1. Regarder le nombre de redirection que l'on a depuis l'interface web vers des reseaux internes pour savoir combien de sous-reseau
avec racines differentes on peut faire.
2. Idem pour les differentes routeur avec des routes depuis l'exterieur vers l'interieur. On aura toujours une route a reserver pour le default (0.0.0.0/0) pour aller vers le next hop/prochain routeur vers le net
3. On part des reseaux internes et des postes les plus profond pour creer une route vers internet en renseignant la route par defaut pour les postes, puis pour les routeurs etc...
4. Une fois arrivee a internet, on renseigne les redirections de reseaux internes (type 133.0.50.1/26 -> 50.41.1.1) depuis le net vers ls reseaux les plus internes.

Attention :

Mettre les routeurs qui sont seuls sur des sous-reseau avec des petits masques (type 255.255.255.252 ie /30)
Si on a peu de routes, essayer d'optimiser en faisant une seule route internet->sous-reseau principal en /24 par exemple, puis eclater en 2 sous-reseau en /25 voir 26 ou 27 (exo 10 par exemple).
Classes reserves : 10, 172.16 192.168 etc... ne seront par routes vers internet)

